イントロ
→パワーポイントを使って授業をおこなう

なぜ勉強するの？

●「戦後」の有効性
→平成が終わる、天皇の生前退位、
→「平成史」の重要性→冷戦の終わって30年くらい、中国のGDPがやべえ、昔は10分の１くらいだったのに
　→冷戦の終わりで、国内改革(1990~)から行われていた
→3.11(東日本大震災)→エネルギー政策などの問題
 →「災後」という時代区分の登場

●戦後日本の統治構造
　→リアルに戦後は繋がっている
　→今の政治をわかるための授業
　 →ex. 敗戦(1945)と日本国憲法の制定(1964年)、1946.11.3公布(国会議員のみが総理大臣になれる)、1947.5.3施行(これより前は天皇の任命)
　 →日本国憲法は「議院内閣制」を採用した
　→「保守合同」による自民党の結党、無視できない存在、55年体制という自民党中心の政治、1955年から93年まで一貫して自民党が与党
　　→38年間も自民党が政権を握っていた、公正な選挙をやっている→なぜ３８年間負けなかったのか
　　→94年から2009年前また自民党
　　→鳩山政権により、民主党政権誕生、最強の民主党、自民党はだめだと言われた
　　→2012年からまた、自民党政権が始まった。

●代表的事例分析
　→重要イベント(日米安保、保守合同、小泉政治、「ねじれ国会など)
  →これらの出来事がなぜ起こったのか

<成績評価>
期末試験がある(70%)、そして中間レポート(30%)
用語説明5問、と論述

