キーワード→国体、戦前と戦後の連続性

日本→アメリカに負けて配線→ポツダム宣言の受諾によって、敗戦
ポツダム→ベルリンの近郊にある地名
1945年7月26日発表、全日本国軍隊の無条件降伏
→当時のアメリカ大統領はトルーマン、イギリスはチャーチル、中国は蒋介石
　→日本の降伏の是非→「最高戦争指導会議」が決めることに関与していた、首相、外務大臣、陸軍大臣、海軍大臣、陸軍参謀長、海軍軍令部総長→この六人で決めていた、
	ー原爆の問題よりも、ソ連の日ソ中立条約の放棄後の参戦→ソ連参戦により、上の会議が開かれた
		→被害者の数じゃない！ふざけている
			→3対3で別れる、会議中に長崎に落ちても決まらない！
→なぜ意見が別れた？→「国体維持」への関心→彼らの論理は，敗戦にともなう〈共産革命〉を避けるため，〈国体護持〉＝天皇制擁護の立場から早期和平を実現するというもので，日本国民と日本の侵略戦争の犠牲になったアジア諸民族に対する責任感に欠け，〈国体護持〉のみを唯一絶対の基準とする和平論
つまり、、、、
→天皇が統治権(立法、行政、司法)を持っている政治システムがゆうされているかどうか
	
→最終的にどうなった？→御前会議により、天皇の「聖断」が入った
	→超憲法機関、枢密院議長と天皇と最高戦争指導会議のメンバがいた
		→しかし、素直に決まらない、
→天皇は降伏したい、しかし、揉める、、、8月14日に決まる、5日後
	→最後は天皇の力を持たないと決められなかた、、、、、、
→降伏文書への調印(9月2日)に決まった、、実質は8月14日
	→降伏文書調印式、
	→日本代表は外務大臣と参謀総長が出席した


●間接統治→日本の占領政策をどう進めるか、GHQが日本政府に指令して統治を行う
	
→マッカーサー、、、直接統治を主張、 
→アメリカでは日本の統治をどうするかを1944年末の時点で策定していた

	→SWNCC(スウンク =  国務・陸軍・海軍三省調整委員会)によってきそうされた
		→「降伏後における米国の初期の対日方針」→日本の歴史(まだどこにも統治されたことがない)を調べて、間接統治で落ちついた
→「最高司令菅は天皇を含む日本政府機構及諸機関を通じてこの権限を行使すべき」→天皇制を残す意思が見られる

●上からの民主化
→戦争犯罪人の摘発、公職追放、軍国主義の否定、21万人の摘発、
 →A級、B級、C級で罪の重さを分けている、→A級でも死刑になる人もいればそうでもない糸もいる
	→この級は戦争への関与の度合いによって分けている、A級だと統治する側、B級だと現場の隊員の指揮など、→立場の問題
		→21万人が公職追放

●５大改革：女性の解放、労働者の権利保証、教育の民主化、圧倒的諸制度(治安維持法、特高、内務省警保局など )の撤廃、経済の民主化

→女性の参政権の問題→有権者の数が倍以上に
	→20歳で選挙権(2016年になって、18歳選挙権になるのは快挙)→世界で20歳でやるのはマイナー
		→18歳になるとグローバルスタンダード
			
→労働者の権利
	→労働組合の結成

→治安維持法→思想統制が行われて、刑が重くなって行った、、→死刑になってしまった、
　→特高(特別高等警察)、思想統制専門

内務省→警察庁、総務省、厚生労働省が今のやつに成り替わる

財閥解体

農地改革

		→こんな風に色々変わった、、、


「国体」について

→●新憲法制定

●憲法改正の経緯、GHQによる「憲法の自由主義化」の指示(1945,10)
→日本政府、ご大改革無理！
	→茂原喜重郎→マッカーサーにあって憲法改正を指示
		→しかし、自分から憲法改正をしようと思わなかった、、、
→GHQにより、憲法問題調査委員会が設置
→GHQに「松本案」を提出、（正式には松本甲案、第一案)
	→ひどかった、、、→国体護持が主要内容、天皇は至尊、軍の統帥、

→松本乙案が漏れる、→GHQはだめだと判断
	→マッカーサー草案(GHQ案)を提示(2月13日)、漏れていたからダメなものに成り替わるものを用意していた
		→政府がリークした
			→GHQ案には、マッカーサーノート、マッカーサー三原則　などの指針を示していた
				→天皇を国家の象徴に、象徴天皇制はGS案ではない、→民間の案、団体
					→戦力放棄、軍備不保持、（第9条)しかし、マッカーサーは茂原喜重郎の案にだと言う
						→しかし、マッカーサーの案であると言うのが正式

→GS(民政局、政府局)→政治制度を考えるところ、日本の内政を担当

→吉田茂が草案を帝国議会に提出
→両議院での修正をへて成立

→GHQとの相談で一院制から、二院制になった

→11/3が憲法公布

●「国体護持」はされたか？
→天皇の地位→今「日本国民統合の象徴、日本国の象徴」であり、その地位は「主権の存する日本国民の総意に基づく」
	→この後半の「日本国民の総意に基づく」で国民主権を明らかにしている
		→象徴天皇制と抱き合わせる形で、国民主権の宣言が行われている

→憲法１条→主権者の変更を行ってしまっている→形式的には改正だが、実質革命

→天皇の機能で「国事に関する行為」のみを行い、「国政に関する権能を有しない」としていた
	→国事行為、内閣の助言と承認に基づくとしていた

→生前退位→４条問題→「亡くなって退位」、自分がやめたいって行っちゃダメ、
	→ビデオメッセージでは憲法の条文に抵触しないように気をつけていた、政治に関与してはいけない






























