第11回　小泉政権

「歴史」としての小泉政権


→制度的変更
	→小泉内閣 2004 ~ 2006
		→2001年の4月から、2006年の9月
			→日本がどういう風に関与したのか
				→北朝鮮の拉致問題で2004年に拉致問題が動いてしまった
					→電撃的に夏にやられた
						→アメリカとの外交、北の拉致問題はこっから始まった！！
	→2002年の夏にゼミ説明会
		→国民に対する八分があった
			→うまくいく交渉はあまり知らされない
				→昼のニュースで小泉校長は電撃に発表された
				→外交も役割を果たしていた

内容
１.小泉内閣の成立
2.小泉の政治手法
3.郵政民営化

小泉は変人　→　小泉は自民党旧来型の政治
	→90年代の改革がなかったらできなかったものがある
		→変人→リーダーシップ→これらだけでなく、制度の影響
				→学会の動向も見てみる

１、小泉内閣の成立
	自民党総裁選(2001.4)
		→2001.4　→　森喜朗首相の退陣表明 (2001年7月んは参議院選挙)
				→　支持率　→　10%を切ってしまった
						→　出てきた頃から人気がなかった、支持率が低い
							→色々やっているのに、、、、
								→不人気を物語るエピソード
									→クリントンの「How are you?」を「Who are you?」と聞き返す
		→森喜朗はとにかく人気がなかった
			→退陣理由　→　参議院選挙に負けて、森喜朗じゃ負けるから、総裁を変えて選挙を乗り切ろう！！！！
						→森喜朗失脚
						→小泉のほか、橋本龍太郎、亀井静香、麻生太郎が立候補した
							→橋本派ー小渕派ー竹下派ー田中派
								→橋本龍太郎には自民党のイメージ、田中派を受け継いてしまっていた
									→本命ではあったものの
						→予備選挙で圧勝した小泉が3度目の挑戦で当選
				→自民党が圧勝	
					→「自民党をぶっ壊す」→　自民党を敵にしてしまった
									→構想改革を進めるというもの
										→小泉は自民党の異端だから？？？
											→彼自身は異端を歩んできた訳ではない！！！
→経歴を見てみよう、彼のリーダーシップだけじゃない

小泉純一郎(1942 - )
→神奈川県横須賀市生まれ
	→慶応経済学部卒業後、福田赳夫秘書
			→彼は世襲議員、おじいさん、お父さんの三世議員である		
				→森派(小泉派)、安倍派、福田派、「三世」
					→1972年総選挙で初当選(2009年まで連続12回当選)
					→大蔵政務次官(当選2回)、自民党財政部会長(当選3回)、衆議院大蔵常任委員長(当選5回)を経て、
						→竹下内閣で厚生大臣として初入閣(当選6回）
					→郵政大臣(宮沢内閣）、厚生大臣(橋本内閣)、森派会長(森内閣)を歴任後、首相(2001-06)
						→引退後、地盤は次男・小泉進次郎が継承
							→思考パターンは逸脱していない！！！！！！！！！！！！！！！！
								→携帯電話を持っていない→無駄な情報を遮断するために
									→自民党の世襲政治家のようなスタイル
			
小泉の政治の手法はどういうもの？？？
	
「抵抗勢力」との戦い
ex	→安倍首相　→　抵抗勢力を身内に置かない
				
小泉はそれを身内に置いていた！！→これで国民の関心を引いて、
→自民党の中から自民党(特に橋本派)を否定
		→橋本の意見について述べた
	→利権の打破(公共事業の削減、道路公団民営化、郵政民営化など)
		→橋本派の牙城を崩す！！！！！
			→橋本派の大きなダメージになった
	→国民からの支持はすごかった
		→長期政権は支持率が高い！！
			→共通項目
	＊自民党の政権運営はどうしていた？？
			→派閥(森派)の領袖、集団の頭
			→山崎拓・加藤紘一との連携(YKK)　→　小泉は派閥との対立も、森派との構築も行なっていた
				→加藤、山崎は有力政治家だった、この連携はかなり大きかった、YKKはイニシャル
			→青木幹雄(参議院自民党)との強調
					→参議院自民党　→　自民党の参議院議員集団　→　参議院			
											→総理大臣は衆院だけにしか脅しか効かない
								→総理は参院には解散権が行使できない
	→小泉はしたたかにまとめるところはまとめていた
					
		→首相権力が及ばない

●首相権力の活用
	→閣僚人事では派閥からの推薦を受付ず	
			→自分が大臣にしたかった
				→一人にこもってする、陳情を無視して
					→議員便覧をみて決めていた
						→阿部と小泉はめっちゃ違う！！！！		
						→阿部→改造前にわかってしまっている
						→小泉内閣→わからない
								→派閥はまとめているが、要求を受けないところは受けない
	→竹中平蔵を一貫して大臣(経済財政政策担当相、金融担当相、郵政民営化短刀相、総務相)に起用
			→竹中は経済教授でも評価を受けた人だった
				→現在は東洋大学の交際学部長になった
					→激しい
	派閥からの推薦は受け付けなかった
		
	→例外として参議院自民党(「参議院枠」の存在 )
		→当選回数主義は一貫されていた、参議院の候補
	

	→内閣府に新設された経済財政諮問会議(議長：首相)の活用
		→内閣府→法的に普通の省より格上
			→これは普通の大臣ではない
				→内閣府の長は首相
		→公的な機関を使っていた、法的な権限を持ったところでそれをやっていた
				→公的な機関、様々な権限
					→これを権限があり、それをフル活用していた
		諮問会議で、
		→経済運営、財政運営、予算運営の基本方針を提示
				→これに小泉氏は目をつけた
					→制度があっても、動かす人が重要
						→誰がやるかがとても大きい、森の時はダメだった
						→予算で決まる
			→骨太の方針
					→財務相をより上に予算の大枠を決めるということをやっていた
						→上限の設定をした
							→予算編成の大枠を決めた
						→竹中へいぞう→ここは、日銀総裁、経済財政諮問会議の運営
								→実務的な取りまとめを行なっていた
									→本来は予算の大枠を決めていた
										→お金がないと政策が動かないという背景がある
										→予算が関係している
							→重要政策に関する基本方針が決められている
								→重要政策の基本方針

		3.郵政民営化
			→とは？
				→経緯と様相
			→郵政三事業(郵便事業、郵便貯金、簡易保険）の民営化
					→金融業、保険業、運輸業全てを包括的に行なっていた
					→もともとは郵政省が行なっていた
						→郵政公社に切り離す→民営化
								→この流れ
			→郵政民営化→大蔵時代から言っていた
					→アメリカだけが要求したものではない
					→彼自身が求めたもの
						→公共事業のお金に集まっていた、削減したもの
							→無駄を断ち切るという大義名分
								→自律的経営判断
									→郵政民営化
		
		→小泉首相の最重要政策
			「改革なくして成長なし」、「改革の本丸」
				→こいつはやり方がうまい
		＊安倍→最重要課題、公式的には憲法改正ではなく、景気回復
				→スピーチでも最後にちょろっと言っているだけ
	●郵政民営化への道
		→経済財政諮問会議が郵政民営化の基本方針を発表(2004.9)
			→本来は総務省で作らなきゃいけない
				→しかし、それじゃもともと牛耳っていたものだから、骨抜きになる可能が高い
				→だから、内閣官房において法案準備を行なった
					→総務省に準備をさせなかった
						→2005年4月にやろうということになった
						→強行突破でやった
			→郵政民営化関連法案の国会提出(2005.4)
					→衆院は通過(7月)するも参院では否決(8月)
				→「造反者は公認せず」という脅し
					→衆院には効くが、解散権のない参院には効かなかった
						→反対運動がぱなかった、郵便局とか
					→法案は通らなかった
			→衆議院の解散、総選挙(郵政選挙)、賛成した衆を解散させたので、とても憲法上批判があった
			→造反議員は公認せず、「刺客」候補を送る
				→小選挙区比例代表→無所属の議員にはとてもこの脅しが効いた
					→公認を受けれないのは大変なことだった
						→多くの人がここで落選
			→自民党の圧勝.
				→自民党の圧勝、衆議院はもういい
					→参議院がどうだったか、
						→構成は変わっていないのに、、、
			→総選挙後に再提出、成立(10月)、参議院が日和ってしまった
						→常道ではない、やり方

			

























































					







































































