1.ミクロ経済学とは何か
→経済全体を大まかに捉える
→簡単な連立方程式
単純化を行う、利子率、アドホックな行動方程式
マクロ経済学における学派の対立、(ケインズ経済学→市場は理想的に昨日する、古典派→市場の自動調整機能を重視)
家計や企業「合理的な意思決定」を仮定しない場合が多い
→市場のメカニズムを重視

●分析対象
→家計や企業などの個々の経済主体の意思決定 ex お互いの財
→市場メカニズム→失敗した時の政府の役割→競争的でない場合どうするか
→部分均衡分析→コーヒーの良ニュースが流れる→コーヒー行が活性化する代わりに、お茶が死ぬ→全体が関連
→経済循環図

　　　　　　　　　　　生産要素市場

　　　　　↑↓K,L資本と労働の供給　　　　↓↑wL, rK賃金、利子、配当の支払い
家計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　企業
　　　　　↓↑C, 消費の決定　　　　　　　↓↑財、サービスの生産
　　　　　　　　　　　　　　財市場
生産と分配　Y = sL + rK
生産と支出　Y=C

一般均衡分析と部分均衡分析(ミクロ経済額では両方やる)

ミクロの方法
→「合理的に行動」と仮定
→制約を設けて考える
→目的は各自の利益の最大化
→方法論的個人主義(全体主義もある)→事象を個人の意思決定の集積として考える

●応用分野
→ゲーム理論
→産業組織論
→金融論、ファイナンス
→開発経済学


●基礎概念
→需要曲線、供給曲線
→市場均衡
→限界便益(marginal benefit)
→限界費用(cost)
→消費者余剰(consumer's surplus)
→生産者余剰(producer's surplus)
→価格メカニズムの昨日

●部分均衡分析
→図１をみる(紙)

●社会的余剰(総余剰)
→紙の図2

●需要曲線、供給曲線の背後にある意思決定
<生産物市場>
需要曲線→家計(消費者)の意思決定
→市場の価格をみて予算の制約の元で買うか否かを判断

供給曲線→

●価格メカニズムの役割
→goodsとbadsの役割が一対1で対応している
→goodsの提供により、財がくる、←生産費用をカバーするようなものでないと報酬は受け取れない
→bad(騒音などの害になりうるもの)
→補償不満足のコスト→賃金を支払う、市場の支払いを通じて両方ともベターオフ(両者が幸福の状態)の時も

●市場の失敗
→私的利益だけに頼り、補償や支払いを避けると、外部性に殺される

●価格の役割
→情報の伝達→財の希少性の情報→
→資源の利用者の選別→一定の価格の生産者のを選ぶ、効率的、
→インセンティブ→発見→それを出すために教育→職業にしてく

●価格の役割2
→需要曲線には限界便益を表す
→供給には限界費用
→両方ともmarginalであり、追加的、

●市場近郊の望ましさ
→社会的余剰の最大化
→なぜ余剰？→お金を支払った時の満足感を表す
→コストを引くと生産者にどれくらいの満足感が与えられるか

●需要曲線と限界便益
→p1円になって初めてわりにあった、満足感が。→1単位の購入
b(単位、モノ) = p1(金) + α(満足感)

→青い部分の面積が消費者が6単位まで消費した時の総満足感になる

→

●消費者余剰(1),(2)
→上の残っている階段が消費者余剰になる
→4単位購入した場合は、その限界便益を引いたあげる

●供給曲線と限界費用
→1単位を供給する→それが利益に
→それぞれの棒グラフは売ってもいい最低の価格→この最低の価格は限界費用に等しい
→その最低の価格で引く


●
→棒グラフの白い部分が費用
→Q２生産と供給を小さくすると、最大化することができる、
→Q1 大きかすると実現
→

●デルタが出てきたややこしいところ
yの値/xの値 = 単位あたりの余剰が求められる
図3を見よう
図4を見よう

●社会的余剰の最大化
→最終的には価格pが媒介する数式
→Q2のとき、損失以上の利益が見込める
→社会的余剰は増える→点Eで一致していない場合、社会的余剰は増える見込みがある

●留意点
→市場の失敗がある場合、社会的余剰は最大にならない→消費者と生産者それぞれの利益を足してしまっているが、消費者の経済状況を考えていない
ー異なる消費者→所得分配の状況を無視、消費者の嗜好(ex. マニアックな趣味を持っている可能性)
ー公平性の問題→ex. 医療サービスの市場、高い金額、→分配の公平性の問題、

●数学的な説明
▫️ 総便益(total benefit) と、限界便益
→縦軸はtotal benefit、横軸は限界便益
→デルタQが１だとすると、デルタBはB/Qになる
→消費者を増やすにつれて、限界便益は減ってしまう、→ありがたみが減って行くということ
→限界便益 は ΔB/ΔQ　のようなもの

●需要曲線と限界便益
限界便益を足し合わせて行くと、総便益になる、需要曲線にそって、数学的に積分する、Marginal benefit  を積分して行くとtotalbenefitになる

●費用関数
→縦軸はC(費用)、横軸はQ(生産量)
→一単位あたりの費用 = ΔC/ΔQ
→このようになる→Marginal Costと、普通のCostはQ を増やすと増加する

●供給曲線と限界費用
→限界費用を足し合わせていくと、、、(積分すると)→総費用になる

●消費者余剰
→生産者余剰と消費者余剰の合計→生産者のbenefitとCostの差分になる→これが社会的余剰になる
→真ん中らへんが社会的余剰の最大化が行われているらしい
→MBとMCが一致して、0の場合は社会的余剰の最大化が行われている、一致したときは両方の曲線の交点はEに来ている

●社会的余剰の最大化
→MB(Q) = MC(Q)
→微分して0になる場合が最大化の条件
→私的利益の追求が社会的利益の最大化を促進





























