復習
→次の一単位による満足感のグラフ
→消費者余剰　＝　総便益 - 購入費用
→

テーマ：価格メカニズムと市場の役割

①市場の失敗について
→市場の機能不全

→資源配分の効率性問題、市場が効率的な配分に失敗する時に機能不全に

→公共財→ex. 価格メカニズムを用いた財の供給が不可能
→外部性→ex.公害問題、金銭の支払いなしに相手に影響を与えてしまう、良心の崩壊
→自然独占→独占的な状態に陥っても、その状態が続かないのが普通だが、、、、→一旦形成されると長続きすることが起こる
　　→高速道路事業や水道事業など、それぞれの生活のライフラインに携わるもの
→情報上の失敗→金貨が悪貨を駆逐する問題、良質な金貨についての情報が買い手に来ないため、情報の非対称性が起こる
　→悪いものばかりが残る、逆選択(契約者が保険事故の発生する確率が高いことを知りながら、保険を契約しようとすること)、モラルハザード(保険に加入したことによって，加入者が果たすべき注意を怠ったり，故意に事故を起こしたりするような危険。 道徳的危険。 金融機関や預金者，企業などが節度のない利益追求に走るような，責任感や倫理性の欠けた状態。)
→不良の借りてが増える→銀行が金利をあげる→さらに不良な借りてが増える→モラルハザードが起こりやすい(住宅ローン市場)

→所得の分配→再分配をすべき
ー公平性ってなに？
　ー少ない生産者、

●公共財と私的財
→公共財には、非競合性と排除不能性がある
→普通の財との違い、
→国防サービス(例として)の恩恵を受けるべきでない人が、恩恵を受けてしまっている場合→脱税している人
 →フリーライダー(正の外部性から派生する問題である。 ... なお経済学上のフリーライダーは対価を支払わずに便益を享受する者を意味する。 公害を発生させた工場所有者は、その対価を負担していないがフリーライダーではない。)の問題 
 　	→例、夜道の安全をお金を払ってないのに確保されている
　　　　　　→他の人の費用にタダ乗りしている問題
→ちなみに、、、高速道路は排除不能性がない→なぜなら、料金徴収がしやすいから
	→これにより、一般道路とは区別
→exテレビ放送→国営放送は排除不能性が少なかった(昔)
	→排除不可能性は現在に置いてなくなっている。
→

→しかし、この費用負担をしなかった人を排除できないというデメリットがある

●外部性(externality)
→市場取引なしに、相手に影響すること
	→正の外部性→知識、教育(研究開発にもしかり)、借景(綺麗な景色があると、費用は払ってないけどレストランとかでは儲かる)、養蜂業者と果樹園経営者、果樹園経営者が近くにいることにより、経済取引なしに良い影響
	→負の外部性→公害とか、、、、

→これらにより、報酬が存在しないためその活動を行うインセンティブが存在しない、
→悪い影響を抑制するインセンティブが存在しない、保証が存在しないため

●外部性
→社会的限界費用、私的限界費用
追加的被害、社会的限界費用、私的限界費用
→外部性の影響により、私的限界曲線が下がり、Mになり、その分損失がでる
	→費用曲線が下がることにより、狭い範囲で出てくる。
		→費用などの補償を行っていないことにより、この損失は出てくる
●自然独占
→独占が維持されやすい
→費用逓減産業、規模の拡大により平均費用が低下するような産業
→限界費用がほんのわずかしか増加しない→固定費用が馬鹿高い

<式>
C(Q) = FC + VC(Q)

AC = FC/Q↓　 + VC(Q)/Q ↑

シェアをとった独占企業

→具体例、水道事業→設備に莫大な費用がかかる、あとは水を流すだけ、客が決まっているため、ライバル企業は参入しづらい

●情報の非対称性
→良品が供給されなくなってしまう可能性がある

●情報上の失敗
→保険市場→個々の加入者と会社では平均自己確立への知識が違う
→保険会社が平均的な自己確率の低いグループが脱退→保険市場が成立しない可能性が高い
	→脱退により、保険会社は保険料をあげる→多くのグループが脱退してしまうということが起こる
	 →悪循環
















































